# 全国高校绿色计算大赛（项目挑战组）参赛总结——多啦A梦战队
# 竞赛介绍
> 为推动我国基于开源的开放创新生态环境建设，加快面向开源的高校绿色计算人才培养模式变革，大力培养实践能力强、创新能力强、具备国际竞争力的信息技术领域高素质“新工科”人才，教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会、教育部高等学校软件工程专业教学指导委员会、全国高等学校计算机教育研究会、绿色计算产业联盟（GCC）共同研究，决定于2018年9月10日起举办第一届全国高校绿色计算大赛。——竞赛组委会

竞赛分为项目挑战组和开源标注组，开源标注主要是对经典算法（比特币、Django之类）进行标注，主要目的还是想让参赛学员通过比赛达到阅读源码的目的，真正参赛的选手并不多。我们主要介绍「项目挑战组」的相关内容。

比赛共分三个大时间节点，分别是模拟赛，预赛，决赛，其中预赛与决赛都是要求在当日9：00-24：00之内完成。


时间|模拟赛(8.30-10.26)|预赛(10.28)|决赛(11.11)
---|---|---|---
第一阶段|求和，文件查看器，图片查看器|将字符串反转，扔桃子，旋转数组，计算日期|数组排序，病毒区域个数，最长凹谷，进击的程序员
第二阶段|气温预测，折纸小游戏，渡口与船|统计分数的麻烦，最强战队，完美的团建活动|花园浇水，数列操作，消息传递
第三阶段|标签推荐|客户满意度预测|客户购买房屋保险预测

竞赛支持三种编程语言选择，Java、C++、Python允许不同的题目使用不同的语言。

从考察的知识点来看，比赛的第一阶段主要是编程语言的基础题目，涉及一些输入输出、文件操作、数组操作。

第二阶段，主要考察算法知识，模拟赛与预赛题目尚且较为容易，决赛题目的测试集设置难度较大，如果不使用高级算法，将会导致超时超内存等等（然而许多选手依然认为是网络原因造成的超时）。这阶段会涉及到一些图模型和树模型，比如线段树算法，广度（深度）优先搜索算法等等。

第三阶段属于一个数据分析或者机器学习类的题目，题目不算难，不过 python 里只提供 pandas 和 numpy 两个 package，一些本科生或者只会调包的同学在本题会遇到一些麻烦。

# 本队介绍
队名：多啦A梦。

主力队员，[小零件儿](https://github.com/xuyingxiao)、[躺好了](https://github.com/tiaotiaowa)、[YAO](https://github.com/GeneralLi95)以及其他两名队员。所有队员均为研究生学员、没有ACM或其他算法竞赛经历。多数队员接触python不足一年。

起初，预赛和决赛的第一阶段都要求在10：30之前完成，然而比赛当天，由于网络流量猛增，竞赛网站服务器带宽不足，许多人在比赛开始半个小时才看到题目，因此主办方将第一阶段的时间也放宽到了24:00。比赛过程中，主办方不限制评测次数（最终平台评测次数超过30万），同时实时更新排行榜，不过由于在排行榜中可以明显看出有开小号等不正当竞争手段，平台在比赛过程关闭了实时排行。在比赛结束后做了代码审查之后公布了成绩，相对比较公平。

本队三名主力队员分工进行，第一阶段基本上能快速解决，由于专业相关，所以第三阶段也没有遇到太大阻碍，本仓库中的「Doraemon-stage3」文件夹中是本队决赛第三阶段的代码。但是由于都没有算法竞赛的经验，在预赛和决赛的第二阶段后两题都遇到了一些麻烦。决赛第二题一直超时，后来换 C++ 写依然超时，最后查到 leetcode 相似题目，看到可以用线段树做，才做出来。即使如此，预赛第二阶段后两题，决赛第二阶段的最后一题，也没有做出来。最终预赛得分1149.47，第48名，决赛得分1160.84，第9名，总分1159.13，第13名，获得一等奖。

# 总结
总体来说，绿色计算大赛可以认为是一个算法比赛，赛题设置的难度梯度较为合理，有区分度，适合低年级研究生和有算法竞赛经验的本科生参加。由于是第一届，知名度还不是很高，后续随着参赛选手水平的提升，赛题难度可能也会提高。对于课题组来说，适合大四、研一新同学参赛，在参赛的过程中，学习Pyhton语言，熟悉一些算法和机器学习任务，节省进入课题组之后的时间。
